Rerum gestarum divi Augusti, quibus orbem terrarumimperio populi Rom. subiecit, et impensarum, quas in rem publicam populumque Romanum fecit, incisarum in duabus aheneis pilis, quae sunt Romae positae, exemplar subiectum.
1. Annos undeviginti natus
exercitum privato consilio et privata impensa comparavi.~ per quem rem
publicam a dominatione factionis oppressam in liberatatem vindicavi.
Eo nomine senatus decretis
honorificis in ordinem suum me adlegit C. Pansa et A. Hirtio consulibus, consularem locum simul
dan sententiae ferendae, et iimperium mihi dedit.~ Res publica, ne quid detrimenti caperet, ame pro
praetore simul cum consulibus providendum iussit. Populus autem eodem anno me consulem, cum
cos. uterque in bello cecidisset, et triumvirum rei publicae costituendae creavit.
2.
Qui parentem meum interfecerunt eos in exilium expuli iudiciis legitimis ultus eorum facinus,
et postea bellum inferentis rei publicae vici bis acie.
3.
Bella terra et mari civilia externaque toto in orbe terrarum saepe gessivictorque omnibus
veniam petentibus civibus peperci.
Externasgentes, quibus tuto ignosci potuit, conservare quam
excidere malui.
Millia civium Romanorum subsacramento meo fuerunt circiter quingenta.
Ex
quibus deduxi in colonias aut remisi in municipia sua stipendis emeritis millia aliquanto plura
quam trecenta et iis omnibus agros adsignaviaut pecuniam pro praemis militiae dedi.
Naves cepi
sescentas praetereas, si quae minores quam triremes fuerunt.
4.
Bisovans triumphavi et tris egicurulis triumphos et appellatus sum viciens et semel imperator. decernente pluris triumphos mihi senatu,
quater eis supersedi. ~ Laurum de fascibus deposui
in Capitolio votis, quaequoque bello nuncupaveram, solutis.
Ob res a me aut per legatosmeos auspicis meis terra marique prospere gestas quinquageniens et quinquiens decrevit senatus
supplicandum esse dis immortalibus.
Dies autem, per quos ex senatus consulto supplicatum est,
fuere DCCCLXXXX.
In triumphis meisducti sunt ante currum meum reges aut regum liberi
novem.
Consul fueram terdeciens, cum scribebamhaec, et eram septimum ettricensimum
tribuniciae potestatis.
5.
Dictaturam et apsenti et praesenti mihi delatam et a
populo et a senatu M. Marcello etL. Arruntio cos.non recepi.
Non sumdeprecatusin summa frumenti penuria curationem
annonae.
quam ita administravi, utintradiespaucos metu et periclo praesenti civitatem
universam liberarem impensa etcura mea.
Consulatumquoque tum annum et perpetuum mihi
delatum non recepi.
6.
Consulibus M. Vinicio et Q. Lucretioet postea P. Lentulo et Cn. Lentulo et tertium Paullo Fabio
Maximoet Q> Tuberone senatu populoque Romano consentientibusut curator legum et morum
maxima potestate solus crearer nullum magistratum contra morem maiorem delatum recepi.
Quae tum
per me fieri senatusvoluit, per tribuniciam potestatem perfeci, cuius potestatis conlegam et ipse
ultro quinquiens mihi a senatudepoposci et accepi.
7.
Triumvirum rei publicae constituendae fui per continuos annos decem.
Princeps senatus
fui usque ad eum diem, quo scripseram haec, per annosquadraginta.
Pontifex maximus, augur,
Xvvirum sacris faciundis,
VIIvirum epulonum, frater arvalis, sodalis Titius, fetialis fui.
8.
Patriciorum numerum auxi consul quintum iussu populi et senatus.
Senatum ter legi.
Et in
consulatu sexto censum populi conlega M. Agrippa egi.
Lustrum post annum alterum et
quadragensimum feci.
Quo lustro civium Romanorum censa sunt capita quadragiens centum millia et
sexagiinta tria millia. ~
Tum iterum consulari com imperio lustrum solus feci C. Censorino et C.
Asinio cos.
Quo lustro censa sunt civium Romanorum capitaquadragiens centum millia et ducenta
triginta tria millia.
Et tertium consulari cum imperio lustrum conlega Tib. Caesare filiomeo feci,
Sex. Pompeio et Sex. Appuleio cos.
Quo lustro censa suntcivium Romanorum capitum quadragiens
centum millia et nongenta triginta et septem millia. Legibus novisme auctore latis multa
exempla maiorum exolescentia iam ex nostro saeculo reduxi et ipsemultarum rerum exempla
imitanda posteris tradidi.
9.
Vota pro valetudine meo suscipi per consules et sacerdotes quinto quoque anno senatus
decrevit.
Ex iisvotis saepe fecerunt vivo me ludos aliquotiens sacerdotum quattuor amplissima
collegia, aliquotiens consules. Privatim etiam et municipatim universi cives unanimiter
continenter apud omnia pulvinaria pro valetudine mea supplicaverunt.
10.
Nomen meum senatus consulto inclusum est in saliare carmen et sacrosanctus in perpetum
ut essem et, quoad ivierem, tribunicia potestas mihi esse, per legem sanctum est.
Pontifex maximus
ne fierem in vivi conlegae locum, populo id sacerdotium deferente mihi, quod pater meus
habuerat, recusavi.
Quod sacerdotium aliquod post annos, eo mortuo qui civilismotus occasione
occupaverat, ~ cuncta ex Italia ad comitia meaconfluente multitudine, quanta Romae nunquam
fertur ante id tempus fuisse, recepi P. Sulpicio C. Valgio consulibus.
11.
Aram FortunaeReducis ante aedes Honoris et Virtutis ad portam Capenam proreditu meo
senatus consacravit, in qua pontifices etvirgines Vestales anniversarium sacrificium facere
decrevit eodie quo consulibus Q. Lucretio et M. Vinicio in urbem ex Syria redieram, et diem
Augustalia ex cognominenostro appellavit.
12.
Senatus consulto ea occasione pars praetorum et tribunorum plebi cum consule Q.Lucretio et
principibus viris obviam mihi missa est in Campaniam, quo honos ad hoc tempus nemini
praeter me est decretus. Cum ex Hisania Galliaque, rebus in iis provincis prospere gestis,
Romam rediTi. Nerone P. Quintilio consulibus, ~ aram Pacis Augustae senatus proreditu
meo consacrandam censuitad campam Martium, in qua magistratus et sacerdotes et virgines
Vestales anniversarium sacrificium facere decrevit.
13.
IanumQuirinum, quem claussum esse maiores nostri voluerunt, cum per totum imperium
populi Romani terra marique esset parta victoriis pax, cum prius quamnascerer, a conditaurbe
bis omnino clausum fuisse prodatur memoriae, ter me principe senatus claudendum esse censuit.
14.
Filios meos, quos iuvenesmihi eripuit fortuna, Gaium et Lucium Caesares,
honoris mei caussa senatus populusque Romanus annum quintum et decimum agentis consules
designavit, ut eum magistratum inirent post quinquennium.
Et ex eo die, quo deducti sunt in forum
ut interessent consiliis publicis decrevit senatus.
Equites autem Romani universi principem
iuventutis utrumque eorum parmiset hastis argenteis donatum appellaverunt.
15.
Plebei Romanae viritum HS trecenos numeravi ex testamento patris mei.
et nomine meo
HS
quadringenos ex bellorum manibiis consul quintum dedi, iterum autem in consulatu decimo ex
patrimonio meo
HS
quadringenos congiari viritim pernumeravi, et consul undecimum duodecim
frumentationes frumento privatim coempto emensus sum.
~
et tribunicia potestate duodecimum
quadringenos nummos tertium viritim dedi.
Quae mea congiaria pervenerunt ad hominum millia
nunquam minus quinquaginta et ducenta.
Tribuniciae potestatis duodevicensimum consul XII trecentis
et viginti millibus plebis urbanae sexagenos denarios viritim dedi.
Et colonis militum meorum consul
quintum ex manibiis viritim millia nummum singula dedi.
acceperunt id triumphale congiarium in
colonis hominum circiter centum et viginti millia.
Consul tertium decimum sexagenos denarios
plebei, quae tum frumentum publicum acciebat, dedi;
ea millia hominum paullo plura quam ducenta
fuerunt.
16.
Pecuniam pro agris, quos in consulatu meo quarto et postea consulibus M. Crassao et Cn.
Lentulo augure adsignavi militibus, soliv municipis. Ea summa sestertium circiter sexsiens milliens
fuit, quam pro Italicis praedis numeravi.
et circiter bis milliens et sescentiens, quod pro agris
provincialibus soliv.
Id primus et solus omnium, qui deduxerunt colonias militum in Italia aut in
provincis, ad memoriam aetatis meae feci.
Et postea
Ti. Nerone et Cn. Pisone consulibus, ~ et D.
Laelio cos.,
et C. Calvisio et L. Pasieno consulibus, et
L. Lentulo et M. Messalla consulibus, et L.
Caninio ~ et
Q. Fabricio cos.,
militibus, quos emeriteis stipendis in sua municpia deduxi,
praemia numerato persolvi.
~ quam in rem sestertium quater milliens circiter impendi.
17.
Quater pecunia mea iuvi aerarium, ita ut sestertium milliens et quingenties ad eos qui praerant
aerario detulerim.
Et M. Lepido et L. Arruntio cos. in aerarium militare, quod ex consilio neo
constitutum est, ex quo praemia darentur militibus, qui vicena aut plura stipendia emeruissent ~
HS milliens et septingentiens ex patrimonio meo detuli.
18.
Ab eo anno quo Cn. et P. Lentuli consules fuerunt, cum deficerent vectigalia, tumcentum
millibus hominum, tum pluribus multo frumentarios et nummarios tributus ex horreo et
patrimonio meo edidi.
19.
Curiam et continens ei Chalcidicum templumque Apollinis in Palatio cum porticibus, aedem divi
Iuli, Lupercal, porticum ad circum Flaminium, quam sum appellari passus ex nomine eius qui priorem
eodem in solo fecerat Octaviam, pulvinar ad circum maximum, aedes in Capitolio Iovis Feretri et Iovis
Tonantis, ~
aedem Quirini, aedes Minervae et Iunonis reginae et Iovis Libertatis in Aventino,
aedem
Larum in summa sacra via,
aedem deum Penatium in Velia,
aedem Iuventatis, aedem Matris Magnae
in Palatio feci.
20.
Capitolium et Pompeium theatrum utrumque opus impensa grandi refeci sine ulla inscriptione
nominis mei.
Rovos aquarum compluribus locis vetustate labentes refeci, ~ et aquam quae Marcia
appellatur duplicavi fonte novo in rivum eius inmisso.
Forum Iulium et basilicam quae fuit inter aedem
Castoris et aedem Saturni, ~ coepta profligataque poera a patre meo, perfeci,
et eandem basilicam
consumptam incendio ampliato eius solo sub titulo nominis filiorum meorum incohavi, ~ et, si vivus
non perfecissem, perfici ab heredibus meis iussi.
Duo et octoginta templa deum in urbe consul
sextum ex auctoritate senatus refeci, nullo praetermisso quod eotempore refici debebat.
Consul
septimum viam Flaminiam ab urbeAriminum refeci pontesque omnes praeter Mulvium et
Minucium.
21.
In privato solo Martis Ultoris templum forumque Augustum ex manibiis feci.
Theatrum ad
aede Apollinis in solo magna ex parte a privatis empto feci, quod sub nomine M. Marcelligeneri
mei esset.
Dona ex manibiis in Capitolio et in aede divi Iuli et in aede Apollinis de Vestae et in
templo Martis Ultoris consecravi,
quae mihi constituerunt
HS circiter milliens.
Auri coronari pondo
triginta et quinque millia municipiis et colonis Italiae conferentibus ad triumphosmeos quintum
consul remisi, et postea, quotienscumque imperator appellatus sum, aurum coronarium non accepi,
decernentibus municipiiset colonis aequebenigne adque antea decreverant.
22.
Ter munus gladiatorium dedi meo nomine et quinquiens filiorum meorum aut nepotum nomine;
quibus muneribus depugnaverunt hominum circiter decem millia. ~ Bis athletarum
undique accitorum
spectaculumpopulo praebui meo nomine et tertium nepotismei nomine.
Ludos feci meo
nominequater, ~ aliorum autem magistratuum vicem ter et viciens. ~ Pro conlegio Xvvirorum
magister conlegii collega M. Agrippa ~ ludos saeclares, C. Furnio C. Silano cos. feci.
Consul XIII
ludos Martiales primus feci, quos post id tempus deincepsinsequentibusannis ex senatus
consulto et lege fecerunt consules.
~ Venationesbestiarum Africanarum meo nomine aut
filiorum meorum et nepotum in circo aut in foro aut in amphitheatris, populo dedi sexiens et
viciens, quibus confecta sunt bestiarum circiter tria millia et quingentae.
23.
Navalis proeli spectaclum populo dedi trans Tiberim, in quo loco nunc nemus est Caesarum,
cavato solo in longitudinem mille et octingentos pedes ~ in latudinem milleetducenti.
In quo
triginta rostratae naves triremes aut biremes ~ plures autem minores inter se conflixerunt.
Quibus in
classibus pugnaverunt praeter remiges millia hominum tria circiter.
24.
In templis omnium civitatium provinciae Asiae victor ornamenta reposui, quae spoliatis templis
is cum quo bellum gesseram privatim possederat.
Satatuae meae pedestres et equestres et in
quadrigeis argenteae steterunt in urbe XXC circiter, quas ipse sustuli ~ exque ea pecunia dona aurea in
aede Apollinis meo nomine et illorum, qui mihi statuarum honorem habuerunt, posui.
25.
Mare pacavi a praedonibus.
Eo bello servorum, qui fugerant a dominis suis et arma contra rem
publicam ceperant, triginta fere millia capta dominis ad supplicium sumendum tradidi.
Iuravit in mea
verba tota Italia sponte sual et me belliquo vici ad Actium ducem depoposcit.
Iuraverunt in eadem
verba provinciae Galliae, Hispaniae, Africa, Sicilia, Sardinia.
Qui sub signis meis tummilitaverint,
fuerunt senatores plures quam DCC,
in iis qui vel antea vel postea consules facti sunt ad eum diem
quo scripta sunt haec
LXXXIII,
sacerdotes circiter CLXX.
26.
Omnium provinciarum populi Romani, quibus finitimae fuerunt gentes quae non parerent
imperio nostro, fines auxi.
Gallias et Hispanias provincias, item Germaniam qua includit Oceanus a
Gadibus ad ostium Albis fluminis pacavi.
Alpes a regione ea, quae proxima est Hadriano mari, ad
Tuscum pacari feci. nulli genti bello per iniuriam inlato.
Classis mea per Oceanumab ostio Rheni
ad solis orientis regionem usque ad fines Cimbrorum navigavit, ~ quo neque terra neque mari
quisquam Romanus ante id tempus adit, Cimbrique et Charydes et Semnones et eiusdem tractus alli
Germanorum populi per legatos amicitiam mean et populi Romani petierunt.
Meo iussu et auspicio
ducti sunt duoexercitus eodem fere tempore in Aethiopiam et in Arabiam, quae appellatur
Eudaemon, maximaeque hostium gentis utriusque copiaecaesae sunt in acie et complura
oppida capta.
In Aethiopiam usque ad oppidum Nabata perventumest, cui proxima est Meroe.
In
Arabiam usque in fines Sabaeorum processit exercitus ad oppidum Mariba.
27.
Aegyptum imperio populi Romani adieci.
Armeniam maiorum, interfecto rege eius Artaxe,
cum possem facere provinciam, malui maiorum nostrorum exemplo regnum id Tigrani, regis
Artavasdis filio, nepoti autem Tigranis regis, per Ti. Neronem trader, qui tum mihi privignus erat.
Et eandem gentem postea desciscentem et rebellantem domitam per Gaium filium meum regi
Ariobarzani, regis Medorum Artabazifilio, regendam tradidi ~ et post eius mortem filio eius
Artavasdi. ~ Quo interfecto, Tigrane>m< qui erat ex regio genere Armeniorum oriundus, in id regnum
misi.
Provincias omnis, quae trans Hadrianum mare vergunt ad orientem, Cyrenasque, iam ex parte
magna regibus eas possidentibus, et antea Siciliam et Sardiniam occupatas bello servili reciperavi.
28.
Colonias in Africa Sicilia Macedonia utraque Hispania AchaiaAsia Syria Gallia Narbonensi
Pisidia militum deduxi.
Italia autem XXVIII colonias, quae vivo me celeberrimae et frequentissimae
fuerunt, me auctoredeductas habet.
29.
Signa militaria complura peralios duces amissadevictis hostibus reciperavi ex Hispania et
Gallia et a Dalmateis.
Parthos trium exercitum Romanorum spolia et signa redderemihi
supplicesque amicitiam populi Romani petere coegi.
Ea autem signa in penetrali, quod est in templo
Martis Ultoris, reposui.
30.
Pannoniorum gentes, quas ante me principem populi Rpmani exercitus numquam adit, devictas
per Ti. Neronem, qui tum erat privignus et legatus meus, imperio populi Romani subieci protulique
fines Illyrici ad ripam fluminis Danuvi.
Citraquod Dacorum transgressus exercitus meis
auspicis victus profligatusque est, et postea trans Danuvium ductus exercitus meus
Dacorum gentis imperia populiRomani perferre coegit.
31.
Ad me ex India regum legationes saepe missae sunt nunquam visae ante id tempusapud
quemquamRomanorum ducem.
Nostram amicitiam petieruntper legatosBastarnae
Scythaeque et Sarmatarum qui sunt citra flumen Tanaim etultra reges.
Albanorumque rex et
Hiberorum et Medorum.
32.
Ad me supplices confugeruntreges Parthorum Tiridates et posteaPhratesregis Phratis
filius.
~
Medorum Artavasdes, AdiabenorumArtaxares, Britannorum Dumnobellaunus et
Tincommius, Sugambrorum Maelo,
Marcomannorum Sueborum Segimerus.
Ad me rex
Parthorum Phrates, Orodis filius, filios suos nepotesque omnesmisit in Italiam, non bello
superatus, sed amicitiam nostram per liberorumsuorum pignora petens.
Plurimaeque aliae gentes
expertae sunt p. R.fidem me principe, quibus antea cum populo Romano nullum extiterat legationum
et amicitiae commercium.
33.
A me gentes Parthorum et Medorum per legatosprincipes earum gentium reges petitos
acceperunt: Parthi Vononem,
regis Phratis filium,
regis Orodis nepotem.
Medi Ariobarzanem,
regis Artavazdis filium, regis Ariobarzanis nepotem.
34.
In consulatu sexto et septimo, postquam bella civilia oxstinxeram, perconsensum universorum
potitus rerum omnium, rem publicam ex pea potestate ~ in senatus populique Romani arbitrium
transtuli.
Quo pro merito meo senatus consulto Augustus appellatus sum et laureis postes aedium
mearum vestitipublice coronaque civica super ianuam meam fixa est ~ et clupeus aureus in
curia Iulia positus, quem mihi senatum populumque Romanum dare virtutis clementiaeque
iustitiae et pietatis caussa testatumest per eius clupei inscriptionem.
Post id tempus auctoritate
omnibus praestiti, potestatis autem nihilo amplius habui quam ceteri qui mihi quoque in
magistratu conlegae fuerunt.
35.
Tertium decimum consulatum cum gerebam, senatus et equester order populusqueRomanus
universus appellavit me patrem patriae idque in vestibulo aedium mearum inscribendum et in
curia Iulia et in foro Aug. sub quadrigis, quae mihi ex s.c. positae sunt, decrevit.
Cum scripsi
haec, annus agebam septuagensumum sextum.
App. I.
Summa pecuniae, quam dedit vel in aerarium vel plebei Romanae vel dimissis militibus:
denarium sexiens milliens.
App. II.
Opera fecit nova aedem Martis, IovisTonantis et Feretri, Apollinis, divi Iuli, Quirini,
Minervae, Iunonis Reginae, Iovis Libertatis, Larum, deum Penatium, ~ Iuventatis, Matris Magnae,
Lupercal, pulvinar ad circum, ~ curiam cum Chalcidico, forum Augustum, basilicam Iuliam,
theatrum Marcelli, ~porticum Octaviam, nemus trans Tiberim Caesarum.
App. III.
Refecit Capitoliam sacrasque aedes numero octogintaduas, theatrum Pompei,
aquaram rivas, viam Flaminiam.
App. IV.
Impensa praestita in spectaculascaenica et muneragladiatorum atque athletas et
venationes etnaumachiamet donata pecunia colonis municipiis oppidisterrae motu incendioque
consumptisaut viritimamicis senatoribusque, quorum census explevit, innumerabilis.
Augustus
The Latin Library
The Classics Page